# Discussions

## 1.1 服务

### 服务模式中的双向交互

服务模式和制造模式的差异一方面是：服务模式的产物是无形的服务；制造模式的产物是有型的产品。另一方面，服务模式的交互是双向的，而制造模式的交互是单向的。

试着找一个服务模式的例子，然后讨论其中的双向交互是如何影响到服务消费者体验和服务提供者业务的。

### answer

以刺青为例。

刺青可以认为是一个简单的服务模式，刺青师是服务提供者，向客户提供刺青图案设计、刺青、刺青后医护等工作，而客户与刺青师是双向交互的，在设计时，用户需要向刺青设计师提出要求，大部分刺青活动支持用户自主选择图案，并且刺青师可以针对特定客户的具体情况进行特别设计，例如，有的客户希望将以前的刺青覆盖，则刺青师需要对此特殊设计图案。所以，刺青是双向交互的业务，用户提出要求，而刺青师提供刺青的服务，包括设计、刺青等。

## 1.2 服务系统

### 服务系统和服务系统“们”

我们知道，服务系统是为服务提供支持的IT系统，所有用以开发IT系统的原理、技术和方法均可以应用在服务系统的开发上。

为什么当一个企业或者组织内部，在长时间段内，需要开发和维护大量服务系统的时候会碰到问题？简单的就把服务系统单独对待，进行单独开发、单独维护难道不行吗？

### answer

由于存在大量的服务，并且服务和服务之间存在交互，可能存在复杂的耦合关系，服务是很可能需要依赖于其他的服务的，单独开发、维护是不合理的，也是不方便的，另外，这也是开发维护大量服务时可能遇到的问题，比如不同服务之间如何高效得通信，由于服务系统需要长时间提供支持，业务流程普遍变化导致服务系统也需要对应的变化，则单独得服务得变化也需要考虑与之耦合的服务可能也需要产生变化而产生，所以如何能高效解决这一问题可能是服务系统面临的挑战。另外，软件系统中，重用是非常普遍的，能够提高效率，不可能所有的事情都做很多遍，所以这种服务之间的依赖是普遍的。

## 1.3 面向服务的泛型

### 面向服务泛型

回顾在以往学习经历中所完成的面向对象进行分析、设计和实现的相关IT系统。

如果我们现在使用面向服务泛型，对原来的IT系统进行回顾，试分析其中可以抽象出什么服务，并对比这些服务和原有的对象。

### answer

之前设计并实现过一个电影在线订票系统，其中可能可以抽象出，身份认证服务、订票服务、用户收藏服务、管理员上架电影服务。相对应的，原有的系统中，设计了用户对象和电影对象，通过记录其中的关系来进行订票，这部分内容相对比与订票服务粒度更小，也不具备自治的特性。之前的身份认证也是通过用户对象，记录其密码来完成的，抽象为统一的服务之后可以使得身份认证的功能可以复用，之后其他的系统也可以使用这个统一认证。

## 2.1 服务生态系统

### 服务生态系统和企业/组织边界

关于服务生态系统，我们往往认为是和企业/组织相关的。在经过长时间演化，如果企业/组织已经完成了面向服务的改造，业务已经全面转向面向服务，服务能够“自给自足”，服务生态系统就被构建起来。

然而，我们又知道服务所复用的是计算能力。在一个企业/组织中，势必会使用到来源于其他企业/组织的服务。那么这些服务是否能够被认为是包含在本企业的服务生态系统中间呢？

### answer

我认为这些服务可以被认为是包含在本企业的服务生态系统中间。

按照定义，服务的本质是复用计算能力，对于特定的服务，只要本企业或组织规定其标准的调用标准，那么其具体实现、如何部署、环境如何，其实都应该不是本企业或者组织在服务生态系统这个层级需要考虑的问题了，也即，就算该服务是自开发服务，也只是共享计算，服务本身的实现、维护也不在考虑范畴之内，那应该是另一项工作。所以，在对服务生态系统的构建时，应该考虑更高层次的设计、编排，而不是拘泥于该服务具体来说是否由本企业或组织开发、维护。只要本企业或组织在设计时，规定了服务的调用标准，设计了服务库存蓝图，那么其中服务就隶属于本服务系统。从另一个角度说，外包服务的外包商实际并不享有其开发的服务的所有权，因为它必须提供满足本企业或组织规定的调用标准，提供相应的计算，就算外包商向多个企业或组织提供服务，也必须满足事先规定的服务调用标准，外包商拥有的“自由”也就仅限于服务内部的具体实现，而这个实现也需要保证满足事先规定的标准（比如性能、接口规范等），所以事实上外包商并不实际享有该服务的控制权，它不能随心所欲得修改那个服务。

## 2.2 面向服务的计算

### 面向服务的愿景

面向服务所强调的技术或商业愿景，实际上不是全新的特性。它们也是其他计算泛型中所追求的目标。

以面向对象为例，任选其中的一个技术或商业愿景，讨论在面向对象中如何追求这些愿景，并与面向服务进行对比。

### answer

以可拓展性为例，传统面向对象下，通过面向对象系统的设计，可以利用继承关系，创建子类来拓展新功能，并且保证满足开闭原则，不需要修改原本代码，只添加新的子类实现系统的拓展或者修改。

对比与面向服务的计算，OO 下，拓展的粒度比较细，以对象为单位，而 SOC 粒度较大，以稳定的业务（服务）为粒度；OO 下的可拓展性局限性比较大，需要事先进行良好的面向对象设计，例如事先预计可能的变化而进行封装，使用面向对象设计模式等，而 SOC 下的拓展虽然也需要事先设计（服务蓝图设计），但是由于粒度比较大，相对比较容易；OO 下的可拓展性仅局限于当前系统，只能是通过当前系统的拓展来进行，而 SOC 下的拓展可以以服务组合为单位，为服务组合拓展几个服务。 

## 2.3 OOC vs. SOC

### 面向服务和面向对象的协作层次

在面向服务中与面向对象最大的差异之一就是协作层次的不同。面向对象的开发团队基本上负责IT系统整个生命周期的所有任务。而面向服务中，至少我们的应用程序开发者，服务提供方各自负责各自的任务。
回顾在以往学习经历中所完成的面向对象进行分析、设计和实现的相关IT系统。试讨论，如果转向面向服务，哪些任务可以交由应用程序开发者，哪些任务可以交由服务提供方。

### answer

以以往为学校开发的学生申请录取注册系统为例。

该系统在学生侧支持用户登录注册，填写报名信息、提交申请材料等一系列申请流程，获知申请结果，在教师侧支持获取学生申请材料，更新学生申请状态的功能。申请流程的编排可以由应用程序开发者完成，他根据具体本次的报名规则、要求来编排申请的总体流程，而具体的流程中的某项任务，例如，报名信息填写、身份证照片上传等，可以由服务提供方来进行具体的实现。另外，对于登录注册，可以由服务提供方来提供同一的认证服务，申请结果通知也可以通过 E-mail 发送服务来完成。