# 编译原理

yqzhai@seu.edu.cn

#### 系统级软件

操作系统 管理系统资源

编译器 拓宽应用程序的使用范围。连接高级语言程序到机器语言程序。突破计算机的应用范围。

数据库管理系统 计算机数据处理和管理，数据库是做数据管理。数据也是一种资源

#### 应用级软件

工程化的思想，应用软件开发。

实际上软件工程的起源还是在IBM开发操作系统的过程中。工程化解决复杂问题。

工程化的观点观察和控制软件开发过程

### 课程目标

* 编译的原理和思路
* 构造编译器

##### 数据流分析

数据流分析方法 程序的本质是对数据的处理 

表现为指令的序列，控制流，程序的控制组织方式。顺序分支循环。背后是数据流。数据的变化是程序的本质。

###### 程序的正确性

* legal
* 合理

在数据流分析的基础上对程序正确性判定。

##### LALR parser generator

词法分析程序生成器。

similar programs ==> template

框架 参数

提出函数（子程序）的概念

程序复用的思想

正规文法

依据正规文法到词法分析程序的程序LEX

生成语法分析程序 YACC

##### Syntax-directed translation

在进行语法分析的同时翻译源程序

##### 并行编译

多核：多个AU

并行：多个CPU

### 编译程序

编译器是从用户程序到硬件kernel的桥梁

##### 硬件内核

硬件kernel

CPU 内存 IO

##### BIOS

基本输入输出系统

操作系统对系统资源的掌控，放在EPROM 把操作系统引入到内存

##### OS Kernel

操作系统，进程管理 内存管理

##### OS Shell

操作系统命令行，指挥计算机工作

用户层

##### DBMS

##### 应用程序

广义上的用户编写的程序

### 课程目标

#### 计算思维

结构化：自顶向下，逐步求精

 递归 抽象

上下文无关文法就是结构化的思想

处理的过程：有限自动机

有始有终有过程的描述，有限自动机

词法、句法

## 文法

核心概念：唯一的开始

不断通过支撑概念和

终结符

产生式：把所有的概念相关联

##### 推导

从左向右（推导）利用产生式：从开始符利用产生式试图去推导出当前的式子，最左推导

从最右的：最右推导

random：可能有多个产生式，

推导的方法效率比较低下，可能出现一些分支

##### 规约

最左规约：找出最左的可规约串，逐步规约

最右规约

随机规约

更有效的分析串的方法，一种面向目标的分析。

#### 分类

根据产生式，四种类型的文法。

0型：只要求产生式左终结符

1型：1 右边长度不比左边短（除了S->e）长度增加文法

由上下文进行推导，由于上下文的不同，可能推出不同的结果。上下文有关文法。上下文的组合情况非常多。

2：上下文无关文法，句法构造规则

3：非终结符道。。 正规文法，非终结符在终结符的右边

表达能力下降，处理得更加清晰。

重点关注2 3型文法，以及嵌入式文法。非终结符嵌入终结符之间。

Grammar -> language通过推导进行。语言可能是一个无穷集，无穷集的描述方法：

1. 解析法，找语言的模板
2. 自然语言描述

从语言 -> grammar 构造法则，写出语法、词法分析程序。

找规律，根据经验。

1. 语言成分具有对称属性，用对称法，使用嵌入式文法
   1. 找出对称族（case，特殊情形）
   2. 找出对称属性（一般情形）

Top-down

left 2 right 

out 2 inside

基本的思想是以一种特殊的顺序逐步打开

重要的基本假设是各个成分无依赖

等价法

电路图的特殊性，在于状态的特殊意义



文法二义性

二义文法，引入附加条件（第四章），去掉二义性。规定优先级

